## 메모리와 변수

### [참고] 표기법
* Python Shell : cmd 또는 터미널 창에서 실행시킨 python shell
* Editor : VS Code, Atom, Sublime Text 등 코드 에디터

### [문제] Professor = "Sungchul Choi"의 의미는?
Professor에 Sungchul Choi를 넣어라 → 정확히는 Professor라는 변수에 "Sungchul Choi"라는 값을 넣으라는 의미

### [문제] print(a + b)와 print("a + b")의 차이는?
* print(a + b) : a라는 변수에 있는 값과 b라는 변수에 있는 값을 더해서 화면에 출력
* print("a + b") : "a + b" 값을 화면에 출력하라는 의미

### 이 순간 컴퓨터에서 무슨 일이 일어난 걸까요?
Professor라는 이름을 가진 변수에 "Sungchul Choi"라는 값을 할당

a라는 이름을 가진 변수에 3이라는 값을 할당

그럼 변수는 어디에 저장될까? (변수 : variable, 값 : value)

### 변수(Variable)란?
* 프로그래밍에서 변수는 수학과 약간 다른 개념
* 프로그래밍에서 변수는 값을 저장하는 장소, 변수는 메모리 주소를 가지고 있고 변수에 들어가는 값은 메모리 주소에 할당됨

### 컴퓨터의 구조 - 폰 노이만 아키텍처
폰 노이만 아키텍처에서는 사용자가 컴퓨터에 값을 입력하거나 프로그램을 실행할 경우 그 정보를 먼저 메모리에 저장시키고 CPU가 순차적으로 그 정보를 해석하고 계산하여 사용자에게 결과값 전달

### 변수와 메모리 주소
Variable → Address → Memory

### 메모리와 변수
* 변수(Variable)

프로그램에서 사용하기 위한 특정한 값을 저장하는 공간

선언되는 순간 메모리 특정 영역에 공간이 할당됨

변수에는 값이 할당되고 해당 값은 메모리에 저장됨

A = 8의 의미는 "A는 8이다"가 아닌 "A라는 이름을 가진 메모리 주소에 8을 저장하라"임

### 변수 이름 작명법
* 알파벳, 숫자, 언더스코어(_)로 선언 가능함
* 변수명은 의미 있는 단어로 표기하는 것이 좋음
* 변수명은 대소문자가 구분됨
* 특별한 의미가 있는 예약어는 쓰지 않음

---

## 기본 자료형과 연산

### Basic Operation (간단한 연산)
* 복잡한 프로그램을 작성하기 앞서 간단한 사칙연산과 문자열 처리 등의 기본을 배워야 함
* 이를 위해 본 장에서는 아래 내용을 습득
  1. 기본 자료형 (data type)
  2. 연산자와 피연산자
  3. 데이터 형변환
* 이를 통해 간단한 프로그램 작성의 기초를 익힘

### 기본 자료형 (Fundamental data types)
Data type : 파이썬이 처리하는 데이터 유형

integer : 정수형

float : 실수형

string : 문자형

boolean : 논리형 (True, False) → 0 or 1을 사용하지 않는 이유는 데이터를 많이 잡아먹기 때문, 논리형 자료는 1byte

### Dynamic Typing
코드 실행시점에 데이터의 Type을 결정하는 방법

### 연산자(operator)와 피연산자(operand)
* +,-,*,/ 같은 기호들을 연산자라고 칭함
* 연산자에 의해 계산이 되는 숫자들은 피연산자라 칭함
* "3 + 2"에서 3과 2는 피연산자, +는 연산자임
* 수식에서 연산자의 역할은 수학에서 연산자와 동일
* 연산의 순서는 수학에서 연산 순서와 같음
* 문자간에도 + 연산이 가능함

### 제곱승과 나머지 구하기
* "**"는 제곱승 계산 연산자
* "%"는 나머지를 구하는 연산자
* "//"는 몫을 구하는 연산자

### 증가 또는 감소 연산
* a += 1는 a = a + 1과 같은 의미로 증가연산(-=)
* a = a + 1의 의미는? 만약 a = 4일 때 a = 4 + 1로 a에 다시 5가 할당(assign)됨
* 좌변의 a는 할당 받는 변수(variable)
* 우변의 a는 기존 a의 값(value)

---

## 자료형 변환

### 데이터 형 변환 : 정수형 ↔ 실수형
float()와 int() 함수를 사용하여 데이터의 형 변환 가능

10.3과 10.7 정수형으로 형 변환 후 덧셈하면 결과값은? 20 (실수형에서 정수형으로 형 변환 시 소수점 이하 내림)

### 데이터 형 변환 : 숫자 ↔ 문자열
문자열로 선언된 값도 int(), float() 함수로 형 변환 가능

a와 b를 실수형으로 덧셈하고, 문자열로 연결하려면? str() 함수는 숫자 값을 문자 값으로 변환함 데이터간의 형 변환을 casting이라고 함

### 데이터 형 확인하기

type() 함수는 변수의 데이터 형을 확인하는 함수

### 컴퓨터의 반올림 오차
컴퓨터의 모든 값은 이진수로 변환되어 메모리에 저장

Python 2.7에서만 나오는 숫자 3.X에서는 정상으로 나옴

단순한 실수도 이진수로 변환하면 무한소수가 됨

반올림 오차는 충분히 작아 반올림을 하여 일반적으로 문제가 되지 않음

### 컴퓨터는 왜 이진수를 쓰나?
컴퓨터는 실리콘이라는 재료로 만든 반도체로 구성됨

반도체는 특정 자극을 줬을 때 전기를 통할 수 있게 하는 물질

도체와 부도체에 반해 반도체는 전류의 흐름의 제어가 가능

전류가 흐를 때 1, 흐르지 않을 때 0으로만 숫자를 표현할 수 있음

이진수 한자리를 bit라 칭하고 8개의 bit는 1byte

---

## List Data Type

* 데이터가 100개 있다면 어떻게 관리할 것인가?
* 100명의 성적 관리를 위한 변수는 몇개? 100개? 1개? → Python에서는 1개!

### List 또는 Array
* 시퀀스 자료형, 여러 데이터들의 집합
* Int, Float 같은 다양한 데이터 Type 포함
```python
colors = ['red','blue','green']
```

### 인덱싱(Indexing)
* list에 있는 값들은 주소(offset)를 가짐, 주소를 사용해 할당된 값을 호출 (0부터 시작)
* len() : list의 길이를 호출
```python
print(colors[0]) #red
print(colors[2]) #green
print(len(colors)) #3
```

### 슬라이싱(Slicing)
* list의 값들을 잘라서 쓰는 것이 슬라이싱
* list의 주소 값을 기반으로 부분 값을 반환
```python
cities = ['서울','부산','인천','대구','대전','광주','울산','수원']
print(cities[0:6], "AND", a[-9:]) #a번수의 0부터 5까지, -9부터 끝까지
print(cities[:]) #a번수의 처음부터 끝까지
print(cities[-50:50]) #범위를 넘어갈 경우 자동으로 최대 범위를 지정
print(cities[::2], "AND", a[::-1]) #2칸 단위로, 역으로 슬라이싱
```

### 리스트의 연산
* 인덱싱, 슬라이싱, 연산 등 활용
```python
color = ['red','blue','green']
color2 = ['orange','black','white']
print(color + color2) #두 리스트 합치기
len(color) #리스트 길이
color[0] = 'yellow' #0번째 리스트의 값을 변경
print(color * 2) #color 리스트 2회 반복
'blue' in color2 #문자열 'blue'가 color2 존재 여부 반환
total_color = color + color2
```

